帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-01 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\paragraph{findContours関数}
findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
第一引数として、二値化処理後の画像である二値画像を指定する。
また、第二引数では、検出する輪郭と、それらを保存する構造を決定する変数を指定する。
本研究では、全ての輪郭を検出し、それらを外側から順に入れ子とした階層構造とするRECT\_TREEを指定する。
さらに、第三引数では、輪郭となる頂点の近似法を決定する変数を指定する。
本研究では、輪郭を表現するにあたり、冗長な点の情報を削除するCHAIN\_APPROX\_SIMPLEを用いる。
例えば、矩形であれば、各辺にある全ての点の座標を保存する必要はなく、4つの頂点の座標を保存することで、矩形の輪郭を表現できるため、それ以外の座標情報を削除する\cite{輪郭検出}。
本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で矩形の輪郭を検出するために用いる。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

>>>>

\paragraph{findContours関数}
findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
第一引数として、二値化処理後の画像である二値画像を指定する。
また、第二引数では、検出する輪郭と、それらを保存する構造を決定する変数を指定する。
本研究では、全ての輪郭を検出し、それらを外側から順に入れ子とした階層構造とするRECT\_TREEを指定する。
さらに、第三引数では、輪郭となる頂点の近似法を決定する変数を指定する。
本研究では、輪郭を表現するにあたり、冗長な点の情報を削除するCHAIN\_APPROX\_SIMPLEを用いる。
例えば、矩形であれば、各辺にある全ての点の座標を保存する必要はなく、4つの頂点の座標を保存することで、矩形の輪郭を表現できるため、それ以外の座標情報を削除する\cite{輪郭検出}。
本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)で矩形の輪郭を検出するために用いる。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

### 2024-02-01 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄\\
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄\\
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 矩形領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
    \item 下線部領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
    \item 領域座標\\
          本提案手法によって取得する領域の座標。
          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 属性\\
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル\\
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
{
    "rects_data": [
        "id": 0, 
        "label": "date",
        "coords": {
            "top_left": {
                "x": 2075,
                "y": 752
            },
            "buttom_left": {
                "x": 2079,
                "y": 953
            },
            "buttom_right": {
                "x": 2190,
                "y": 951
            },
            "top_right": {
                "x": 2186,
                "y": 750
            }
        }
    ],
    "underlines_data": [
        "id": 0,
        "label": "string",
        "coords": {
            "left": {
                "x": 213,
                "y": 742
                },
            "right": {
                "x": 1111,
                "y": 742
            }
        }
    ]
}
    \end{lstlisting}
    \caption{出力するJSONファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
    \item 矩形領域取得
    \item 下線部領域取得
    \item 文字および文字位置取得
    \item 属性推測
    \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
例えば、

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.png}
        }
        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
        \label{fig:rect_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。

% ここ差し替えること！！！！！！！！！！
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.png}
        }
        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
        \label{fig:underline_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

>>>>

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄\\
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄\\
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 矩形領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
    \item 下線部領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
    \item 領域座標\\
          本提案手法によって取得する領域の座標。
          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 文字情報\\
          文字認識によって得る、認識した文字と、それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標。
    \item 属性\\
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル\\
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
{
    "rects_data": [
        "id": 0, 
        "label": "number",
        "coords": {
            "top_left": {
                "x": 1339,
                "y": 1288
            },
            "buttom_left": {
                "x": 1339,
                "y": 1377
            },
            "buttom_right": {
                "x": 1782,
                "y": 1377
            },
            "top_right": {
                "x": 1782,
                "y": 1288
            }
        }
    ],
    "underlines_data": [
        "id": 0,
        "label": "string",
        "coords": {
            "left": {
                "x": 213,
                "y": 742
                },
            "right": {
                "x": 1111,
                "y": 742
            }
        }
    ]
}
    \end{lstlisting}
    \caption{出力するJSONファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
    \item 矩形領域取得
    \item 下線部領域取得
    \item 文字情報取得
    \item 属性推測
    \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した矩形領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
取得した下線部領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{文字情報取得}\label{subsec:char_information_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.jpg}
        }
        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
        \label{fig:rect_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
        }
        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
        \label{fig:underline_drawing}
    \end{center}
\end{figure}
